 怎样用好电脑？ - 知乎 首页 发现 话题 ? 登录 加入知乎 软件 职业发展 计算机 电脑知识 计算机学习 怎样用好电脑？ 我是一个刚进大学的新生，以前没怎么用过电脑，学校提倡网上学习，为了便于学习，购进lenovo s410一台。我就是个电脑盲，电脑桌面上没有任何下载软件，好的浏览器都没有，也不会用各种office软件，真的是什么都不会，我想知道该下些什么软件，怎么使用办公软件，怎么最大程度利用电脑来提升自己，win8实在是心累。 显示全部 关注者 22,179 被浏览 1,003,877 关注问题 写回答 ? 邀请回答 ? 49 条评论 ? 分享 ? 查看全部 393 个回答 求学时 分享一切我学到的，并觉得有用的东西。 212 人 赞同了该回答 不敢说用的好，确实将电脑变成了一台 非常贴合我习惯 的机器。 一、桌面和开始应用 这是我电脑桌面和主要应用，每一个款软件都有它们存在的理由。 软件有五分区： 输入 、 编程 、 媒体 、 网络 、 工具 。 “ 输入 ”下分 内容输出 、 Office 和 示意图制作 三个方向： 幕布： 大纲式写作 ，还可以将文章 一键生成导图 。 石墨文档： 团队协作输出 时可以用，或者团队用于 签到打卡 。 记事本 ： 简洁方便 的自带软件，缺点是 断电会丢内容 。 Office四件套：文档、表格、幻灯片与笔记软件。 EdrawMax：也叫“亿图”， 做指示图 比较方便， 素材库 很 多 。 Xmind：做 思维导图 用较为知名，去网站还可以看到 别人的导图分享。 2. “编程” 下是一些 常用工具： Python 3.7 和 Pycharm： 写、跑爬虫 程序用的。 Cmd：命令提示符工具，最主要还是在里面用pip 装Python的模块 用。 NotePad++：一款支持 多语言 的代码编辑器，写完不储存关闭也 不会丢失内容 。 FileZilla： FTP上传 工具， 更新网站 内容时会用。 3. “媒体” 下分 图像 处理、 视频 处理、 音频 处理和 格式转化 四个方向 PS：常用的 图片处理 工具， 惯用cc 。 画图：被不少人忽视的自带工具，我在知乎回答的图几乎都是用它做的。 PR：操作 步骤 相对 多 ，但是实现 功能全面 的视频编辑软件。 VS：如果只是 简单的视频拼接剪辑 ，我会用这个。 Potplayer：经常需要非全屏看视频，喜欢它的 无边缘播放 。 视频编辑器：被忽视的自带工具，如果在VS的基础上还需要做 简单字幕 就用这个。 ApowerREC： 录屏 软件，比如这篇回答中的动图我会先录成视频。 GoldWave：俗称金波，可以满足绝大多数的 音频剪辑 需求。 SportsSoundsPro：现场做活动时 音控 利器， 小而稳定 。 酷我音乐： 破解版 的， 乐库大 而且可以 免费下载收费和无损 。 网易云音乐：里面那位 喜欢的电台主播 是还留着的原因。 格式工厂：比较知名，实现各类文件 格式的转换与压缩 。 4. “网络” 下分 VPN 、 浏览器 、 通讯 、 下载器 四个方向 Chrome： 抓取媒体准确率高 ， 兼容 的网页 类型多 ，但是有点 慢 。 抓文件专用 。 （评价基于我电脑上的情况作出，不具普适性，Chrome曾经确实很快） Edge： 辅助抓媒体 文件用，但是在某些网站 不兼容 。抓文件和 登学校系统 用。 火狐： 速度较快 也是最常用的，但是 抓媒体文件不太好用 ， 默认浏览器 。 微信和TIM： 主要是加的人群不同 ，还是微信为主。TIM也可以协同办公。 迅雷：多年会员，大部分 磁力 选择用迅雷。 FDM和IDM：配合使用，所支持的 下载格式 有所不同。 百度网盘：文件分享的主要平台，但我主要用来 看剧 。 速盘：高速下载百度网盘，有时可以过 10M/s 。 冰点下载器： 下载 百度文库、道客巴巴、豆丁等 文库类网站 用的。 5. “工具”下就是一些偶尔会用到的： 磁盘清理：电脑中没有第三方安全软件，就用 它和win10的Defender 。 资源监视器：查看电脑的基本情况，比任务管理器更全面。 运行和注册表： 修改 电脑 配置 时偶尔会用到， 不频繁而不可缺 。 WGestures： 手势操作 ，较为方便。（其他应用冲突多的不推荐使用） Snipaste：第三方截图软件，对 截图后期 有需求。 （关于软件部分，在日后会不定时在各个问题下分享使用经验。） 二、文件管理 文件管理方面，我的电脑储存很小是256G的SSD。但是因为有一套自认为比较科学的管理系统，所以可利用空间依旧非常大。主要将C盘作为不动的 系统盘 、D盘作为装软件的 程序盘 、E盘作为储存常用文件的 文件盘： 在 系统盘 内，不定期清理缓存。手动设置大部分软件的缓存空间从C盘修改到E盘，目前C盘的可以用空间还剩40%左右，有27.4G的剩余空间，还算绰绰有余的。 在 程序盘 内，我分为了： 编程 、 沟通 、 辅助 、 媒体 、 放松 、 写作 六个部分。 经常安装软件的朋友可能会有经验：当安装或者缓存目录中存在中文时，部分软件安装过程会报错（无法识别、解码）。为了防止这种情况的出现，我将程序盘下所有的子级的文件夹名字都改成了字母。具体程序可以参加如下： 在文件盘内，我分为了 下载区 、 语言 、 音乐 、 文章 、 图片 、 Python 、 PR 和 网页 8个分区。 简单解释，下载区内是各类软件的 下载和缓存路径 ，例如浏览器的下载与缓存、音乐软件与爱奇艺等软件的下载与缓存、包括讯雷在内几款下载器的下载路径、微信与QQ的缓存、等，如下： 三、笔记摘要 平时文本的输入与输出会 按照内容类型分为文本与媒体两类 ，并 按照内容特点整理到ONENOTE和幕布两个平台 。ONENOTE的灵活排版适合整理内容多且分散的专题内容，幕布的大纲式内容适合整理有条目或者逻辑性的内容。具体的分类整理见下图（XMIND整理）： 在输入系统方面，主要分类 影音和文本 两个方向： 例如这样的笔记： 四、常规操作 在上面那张图中可以看到电脑桌面是几乎没有软件的，这归功于Listary，部分操作如下图： 想在某个特定网站下搜索个啥东西，比如知乎： 2. 想在淘宝买个东西？ 3.想打开本地某个文件或者软件： 4. 想找个资源？ 关于Listary的具体介绍可见： 你电脑上「最引以为豪」的软件是什么？ 我有时候比较懒，比如打字的时候不想动鼠标，用鼠标做图的时候不想动键盘。不想动鼠标的时候Listary可以满足我的大部分需求，不想动键盘的时候呢？手势操作WGetures就有用了。 秒批处理鼠标操作；蹭屏幕某边唤醒某个应用或者指令；一键删除或撤销等 但是如果有大量软件且会存在手势冲突时，不建议使用。关于WGesture的具体介绍可见： Windows 下有什么用过之后就离不开的冷门软件？ 微信和QQ以及电脑自带的截图确实很方便，可对于经常做演示图的我，对于截图还是有更高的需求的，所以我安装了Snipaste： 像素级别的控制： ２. 强大而极其实用的贴图功能 我们在浏览网页的时候，大多数情况下我们是不会用截图这种降低图片质量的方式保存图片。反而我们经常截图是用来： 暂时性的记住关键信息的 。 比如在群里你可能会遇到这样的情况： 求学时：大家最近有什么好看的书值得推荐吗？ 小m：我觉得《1984》不错诶 小n：你看过《苏菲的世界吗》？推荐你看 小a：最近刚看完《国史新论》觉得有点意思 这时候你想去网上找这几本书，但是这些书名你 一时记不住怎么办 呢？ 这时候就需要用到Snipaste的 贴图功能 了 依次把三本书的书名截图并 “贴到屏幕上” ，如图所示 这时候无论你切换多少软件与页面，他们永远显示在屏幕最前方了 ，而且： 可以 通过滚轮放大缩小（如下图） ，不会影响到你使用电脑。 查完了后，这些 “小贴图” 就可以点击右键选择 一键“销毁”（如下图） 功能， 他们便像从未出现过在你的电脑上一样，也不用回头去删除了。 3. 后期编辑真的很强大了： 4. 甚至可以用截图软件做个笔记： 关于Snipaste的详细介绍，可以参考 有哪些堪称「神器」，却鲜为人知的软件/网站/互联网服务？ 五、关于权限 我对于隐私是比较看重的，对于安全威胁宁可信其有。做了一些微弱的防范， 也或许只能起到心理作用 。比如卸载掉了麦克风输入、指纹识别和摄像头输入和蓝牙驱动： 在设置的权限方面关闭了在定位等方面的权限开关： 除了在驱动方面，还把B面拆开后在摄像头、提示灯和麦克风上用生料带裹上了，图中三个白点即是（摄像头处看不到白色露出）： 六、爱惜电脑 找块擦布定期擦擦笔记本的ABCD壳（屏幕为B壳，B壳的反面为A壳；键盘为C壳，C壳的反面为D壳），尽量别再电脑面前吃东西，防止食物渣掉进键盘缝里。偶尔可以拆开D壳扫扫风扇，女生可以把废弃的化妆刷清理下用来扫风扇。更多想到再补充。 编辑于 2019-06-01 ? 赞同 212 ? ? 18 条评论 ? 分享 ? 收藏 ? 感谢 收起 ? 查看全部 393 个回答 

 豆瓣 豆瓣读书 豆瓣电影 豆瓣音乐 豆瓣小组 豆瓣同城 豆瓣FM 豆瓣时间 豆瓣豆品 豆瓣 豆瓣 6.0 下载豆瓣 App iOS / Android 扫码直接下载 热门话题 ( 去话题广场 ) 我们所受到的生命教育 新话题 ・ 27180人浏览 你所了解的建筑背后的故事 94054人浏览 雨水中倒映的城市景观 1512人浏览 我画过的电影场景 14642人浏览 你见过最奇特的地质地貌 2888人浏览 我讲话果然有点日式翻译腔呢 1160642人浏览 热点内容 ( 更多 ) 折系列-馇蚱たㄇ 15张照片 新涂鸦 20张照片 我们仍未知道那天所看见的论文的意义 81张照片 一日一画 47张照片 【寻常生活】我的独居极简小窝 Gretchen的日记 2016年至今，从香港读书，到深圳待业（短暂借住阿姨家），再到香港实习（借住姐姐... 哥斯拉：王者怪兽的历史和江湖地位 胖人社区 【角蛙】呱呱成长日志第一季 父亲的车 东莞工厂里的心理咨询 凝 小地方 能这样吃就满足了 冬季向西北，夏季请向东 豆瓣时间 热门专栏 ( 更多 ) 黑白之间：二十八堂书法练习课 视频专栏 一剧之本――好莱坞编剧教父大师课 视频专栏 老叶说电影――90分钟看懂中国电影产业 视频专栏 好莱坞特效大师课――从概念艺术到3D建模 视频专栏 如何成为学习高手――终身受用的思维方法 音频专栏 好莱坞人像布光课――美恐摄影大师教你立刻出师 视频专栏 笔墨的世界――十八个传世碑帖学通书法 视频专栏 张爱玲和她的时代――理解经典的五个侧面 音频专栏 人类思维简史――精神世界的10次跃迁 音频专栏 解说式音乐会――30天听懂古典音乐 成长营 视频 瓣嘴 观影会客厅 电影 影讯购票 选电影 电视剧 排行榜 分类 影评 预告片 问答 影片分类 ( 更多 ) 爱情 喜剧 剧情 动画 科幻 动作 经典 悬疑 犯罪 青春 文艺 惊悚 搞笑 励志 纪录片 战争 黑色幽默 恐怖 美国 日本 香港 中国 英国 韩国 法国 中国大陆 台湾 印度 近期热门 ( 更多 ) 地久天长 绿皮书 孟买酒店 调音师 雪暴 我们 海市蜃楼 五尺天涯 我的一级兄弟 反贪风暴4 正在热映 ( 更多 ) 千与千寻 9.3 选座购票 玩具总动员4 9.0 选座购票 黑衣人：全球追... 5.8 选座购票 碟仙 暂无评分 选座购票 我的青春都是你... 暂无评分 选座购票 最好的我们 5.7 选座购票 绝杀慕尼黑 8.3 选座购票 哥斯拉2：怪兽... 6.4 选座购票 小组 精选 文化 行摄 娱乐 时尚 生活 科技 小组分类 兴趣 旅行 摄影 影视 音乐 文学 游戏 动漫 运动 戏曲 桌游 怪癖 生活 健康 美食 宠物 美容 化妆 护肤 服饰 公益 家庭 育儿 汽车 购物 淘宝 二手 团购 数码 品牌 文具 社会 求职 租房 励志 留学 出国 理财 传媒 创业 考试 艺术 设计 手工 展览 曲艺 舞蹈 雕塑 纹身 学术 人文 社科 自然 建筑 国学 语言 宗教 哲学 软件 硬件 互联网 情感 恋爱 心情 心理学 星座 塔罗 LES GAY 闲聊 吐槽 笑话 直播 八卦 发泄 热门小组 ( 更多 ) 帮帮组?加入这个组就有人帮你了！ 16324 个成员 我爱三毛 46052 个成员 沙发客 23054 个成员 刘慈欣 29244 个成员 西双版纳 11293 个成员 记事本圆梦小组 115420 个成员 搭讪学 94182 个成员 这辈子一定要做几件疯狂的事 93652 个成员 自己给自己剪头发 35080 个成员 我们就是要做衣服给自己穿 3756 个成员 对象太他妈难找了党-单身凸^-^凸 15897 个成员 读书 分类浏览 阅读 作者 书评 购书单 豆瓣阅读 热门标签 ( 更多 ) [文学] 小说 随笔 日本文学 散文 诗歌 童话 名著 港台 更多 [流行] 漫画 推理 绘本 青春 科幻 言情 奇幻 武侠 更多 [文化] 历史 哲学 传记 设计 建筑 电影 回忆录 音乐 更多 [生活] 旅行 励志 教育 职场 美食 灵修 健康 家居 更多 [经管] 经济学 管理 商业 金融 营销 理财 股票 企业史 更多 [科技] 科普 互联网 编程 交互设计 算法 通信 神经网络 更多 新书速递 ( 更多 ) 犹大之窗 〔美〕约翰・迪... 免费试读 天使之耳 〔日〕东野圭吾... 免费试读 真名实姓 〔美〕弗诺・文... 免费试读 我的生活不可能... [日]河尻圭吾... 免费试读 原创数字作品 ( 更多 ) 鹌鹑 郭沛文 5.99元 免费试读 记林静华的日本... Yohi 2.99元 免费试读 南华曲 8.30元 免费试读 小敏家 19.90元 免费试读 音乐 音乐人 潮潮豆瓣音乐周 金羊毛计划 专题 排行榜 分类浏览 乐评 豆瓣FM 歌单 阿比鹿音乐奖 豆瓣FM 豆瓣音乐人 本周流行音乐人 ( 更多 ) 1. 祥树 流派: 民谣 Folk 183人关注 2. 刘敏 流派: 实验 Experimental 585人关注 3. scarlets other parts 流派: 流行 Pop 344人关注 4. sourtower 流派: 摇滚 Rock 122人关注 5. 艾米 流派: 世界音乐 World 242人关注 豆瓣新碟榜 ( 更多 ) 1. Honey 张艺兴 Lay 7.6 2. 我肯定在几百年前就说过爱你 告五人 7.3 3. 夜长梦少 傻子与白痴 Fool and Idiot 7.9 4. 五月天 人生无限公司 Life Live 好友加班篇 五月天 Mayday 8.4 5. Madame X Madonna 7.9 6. She Is Coming Miley Cyrus 7.8 7. The ReVe Festival Day 1 ???? Red Velvet 6.7 8. 24℃ ??? 李夏怡 LEE HI 6.7 热门歌单 ( 更多 ) DigieJazzieGalaxie_3 当我们在谈论泡菜摇滚时，我... 把车停在West Coast的街头 endless party chaos in the soul ?单曲循环（3）?UP主终... 豆品 热门活动 我的豆瓣收藏夹里有什么 官方小组 ( 更多 ) 热卖商品 ( 更多 ) ￥59.00 豆瓣冻顶乌龙茶 ￥39.00 豆瓣软面笔记本 ￥99.00 豆瓣收藏夹 ￥149.00 豆瓣经典帆布包 同城 近期活动 主办方 舞台剧 活动标签 音乐 小型现场 音乐会 演唱会 音乐节 戏剧 话剧 音乐剧 舞剧 歌剧 戏曲 其他 聚会 生活 集市 摄影 外语 桌游 夜店 交友 美食 派对 电影 主题放映 影展 影院活动 其他 讲座 展览 运动 旅行 公益 长沙 ・ 本周热门活动 ( 更多 ) 林俊杰长沙演唱会 6月22日 周六 20:00 - 22:00 长沙贺龙体育中心体育场 长... 32人关注 8090经典动漫演唱会长沙站 7月20日 周六 19:30 - 21:30 Red Club红咖俱乐部 芙蓉区... 24人关注 弗拉基米尔・鲁缅采夫钢琴音乐会 7月6日 周六 10:00 - 12:30 长沙音乐厅 湘江大厅 长沙... 4人关注 宫崎骏久石让经典动漫视听音乐会 6月28日 周五 19:30 - 21:30 长沙音乐厅 长沙市开福区滨... 3人关注 2005－2019 douban.com, all rights reserved 北京豆网科技有限公司 京ICP证090015号 京ICP备11027288号 网络视听许可证 0110418 号 京网文[2015]2026-368号 京公网安备11010502000728 新出网证(京)字129号 违法和不良信息举报电话：4008353331-9 中国互联网举报中心 电话：12377 新出发京批字第直160029号 关于豆瓣 ・ 在豆瓣工作 ・ 联系我们 ・ 法律声明 ・ 帮助中心 ・ 移动应用 ・ 豆瓣广告 

 该文章被锁定 - 简书 该文章被锁定 该文章因违反规定而被锁定，无法查看，如有疑问可 点此了解详情 

